Ya que hemos inventado así en pleno mediodía,
hemos inventado la noche para acoger, para
hospedar a este hombre de la luz, que escribe con
luz, con luz móvil, porque eso es finalmente lo que
hacen los
cineastas, es escribir con luz móvil. Digo que
hemos inventado la noche, por lo tanto estamos
haciendo una noche americana,
cinematográficamente es una noche americana
esta, una noche abierta americana para
homenajear a
un siempre tierno amigo que es Jorge Polacco con el
cual hemos comenzado a hablar y no queremos ser tan
egoístas y vamos a extender esta conversación que
iniciamos sobre los espejos Para ver qué eco
tiene, ¿no? Cómo se espeja esta conversación
sobre el espejo en la noche, ¿no? En la unánime
noche, en esta noche abierta. Sobrevolando ya la
ex París, la ex Babel, la ex Babilonia, la ex ex.
Será siempre una ex, ¿no? Buenos Aires, noche
abierta. Jorge Polacco, ¿cómo estás? Bueno, muy
feliz de volver a encontrarte. Y esto no es una
frase... Es decir, en el medio artístico, por no
llamar esa expresión tan horrible que es la
farándula, hay palabras que cuestan
pronunciarlas, que no tienen nada que ver con uno,
ni con vos, ni con este programa, ni con la Plaza San
Martín que está alrededor nuestro, en tu casa, con
los espejos. Muy feliz porque mayormente uno se
encuentra con un periodismo que es imposible
derrotularlo, ¿no? Es decir, es más allá, no se
puede hablar del grotesco, ni del cursi, ni del
kitsch, ni del surrealismo. Es decir, es... un
intento semifrustrado de un periodismo que tiene
que ver con este país, la mayor parte del
periodismo. Es decir, un país que duele
pronunciarlo, duele pensarlo, vivir en él. Es
decir, un país sin proyecto cultural de ninguna
índole, donde seguramente esta conversación con
Esteban Pejkovic puede resultar de locos, de
gente perturbada,
más que de poetas. Es decir, ¿acaso toda esta gente
que está en el gobierno, la mayor parte de esta
gente, saben qué es la poesía? Nosotros tampoco
sabemos qué es la poesía, como tampoco sabemos qué
son los espejos, pero creemos en esa magia del no
saber y vivimos por esa magia del no saber.
Nosotros admitimos cambiar de infelicidad,
ellos no. Ellos están en una infelicidad y no se
trasladan nunca. Es decir, nosotros crecemos y
ellos involucran,
y crecemos pese a todo, pese a ellos, y nosotros nos
podemos deleitar con un espejo, con la imagen de la
plaza en el espejo, con tu casa hoy, Esteban, con
nuestro encuentro después de tanto tiempo, pero
bueno, no importan las distancias, es decir, uno
conversa con cierta gente en la mente, Es decir,
uno conversa cuando pasa por una esquina. Por
ejemplo, recuerdo un encuentro muy hermoso
contigo en Santa Fe y Canning, donde vivías. Y
entonces
no importa, es decir, ¿por qué encontrarse tantas
veces? Uno tiene miedo de desgastar las
relaciones, de no tener más que decir. Y es verdad,
tenemos muy pocas cosas que decir, porque la
poesía, porque los espejos, porque la Plaza San
Martín, porque los encuentros, es
fundamentalmente lo que no se dice.
Son los silencios,
son los escuchas, es decir, cómo te escuchan, hay
tan poca gente que escucha, Hay tan poca gente que
le interesa mirar al otro, mirarlo íntegramente,
desnudarlo, pero desnudarlo, es decir, ver lo
esencial del otro.
Hay tan poca gente que le interesa lo esencial de
los otros, pensar que En este país todos los
diarios, en este momento todos, absolutamente
todos los diarios, todas las revistas, las
culturales, entre comillas, las no culturales,
todas se parecen, todo es prensa amarilla, todo es
vulgar, es decir, hay tan pocas cosas con las
cuales uno puede vibrar como con esta música en
este momento. en este día que yo perdí la noción del
tiempo, en el poco tiempo que entré en esta casa.
Visité tu casa, me mostraste tu casa, tiene pocas
cosas, pero cosas muy importantes. La audiencia
preguntará qué cosas tiene Esteban Pejkovic en la
casa. No sé, tiene un piso muy hermoso, blanco y
negro, como un damero. Y entonces, no sé, da ganas
de jugar al ajedrez con lo que implica el ajedrez.
Es decir, hay paredes claras, hay muchos
ventanales, hay aberturas por todas partes, hay
pasillos largos con bibliotecas, y entonces uno
viaja por todas partes. De pronto, cuando...
Acabo de pasar por ese pasillo con biblioteca y me
parecía a Marienbad. Aunque no se parezca a
Marienbad, pero para mí era Marienbad. Y lo
importante es lo que es para uno. Son tan pocos los
momentos en los cuales uno puede vivir
intensamente...
Bueno, yo te confieso, Esteban, que vine aquí con
mucho miedo al programa, a verte. Vine con mucho
miedo porque, bueno, hace mucho que no nos veíamos
y porque yo tengo mucho miedo y seguramente vos
también tenés mucho miedo y la audiencia también
tiene mucho miedo porque la gente que siente tiene
otros tipos de miedos porque los que creamos...
Tenemos muchos miedos, como los que no crean, pero
nuestros miedos, es decir, son miedos creativos.
Nuestros delirios son delirios creativos, no son
delirios de muerte. Es decir, aunque el tema de la
muerte esté siempre presente, no son delirios de
muerte, son delirios de apertura. Y tantas cosas
que podríamos decir... La Iglesia de Jesucristo
de los Santos
de los Últimos
Días
¡Gracias!
Música
¡Suscríbete
al canal!
no
no no
Música
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
Informo
doy cuenta Ruego, extiendan el ruego para que
aquellos que no sepan qué hacer, lo hagan aquí. En
esta cruz del dial donde damos gratis el pan del
poema y la sal de la música. Que todo es gratis aquí y
sin receta y que no duele nada.
a todos aquellos que no tienen un pedacito de
tierra para caerse dormidos, aconsejo que por
favor y por su bien se alejen de la pólvora de las
noticias del día, de los teleteatros
contaminados, del oscuro deporte de ganarle algo
a alguien y se echen suavemente, suavemente sobre
este mar de plumas que es la noche y lo pasemos
juntos. Pero si querés ir más allá y deslizarte por
el tobogán y dormir, podés hacerlo porque este es
el único programa de todos los pardos que son los
programas en la noche que se puede escuchar
soñando.
Los porteros y las parteras. Los vampiros y las
vampiresas. los búhos y las búas, los alondros y
las alondras, los solos y las solas, los ladrones y
las ladronas, las unas y los unos. Y nosotros,
claro, aquí, siempre de guardia, junto al mágico
micrófono Marconi, el cartero de lo invisible, y
de todo lo que es posible imaginar.
Trae
de
luces mamá
No. No.
¡Suscríbete
al canal!
por favor
por
favor
¡Gracias!
Y
como además los propósitos alimenticios de Noche
Abierta son siempre a cubrir, a cumplir, Yo creo
que lo que ha conseguido él como gran artista que
es... Él llegó, entró en la arena del circo y así con
un ademán perturbó a toda la platea, ¿no? Los ha
dejado a todos atónitos, ¿no? Porque él ha dejado
así alargado su mensaje, su... Él sabe muy bien
cómo actuar. Él sabe muy bien cómo actuar porque él
sabe manejar actores, él sabe manejar imágenes,
él sabe manejar espectadores, ¿no? Es un hombre
que trabaja con los instrumentos, que conoce los
instrumentos de la comunicación, de la
perturbación y de
la conmoción para llevar a la belleza, para llevar
a la reflexión, para llevar a lo trascendente.
Entonces este hombre que es Jorge Polanco, en este
momento acaba de decir esto que ha dicho, pero hay
otros Jorge Polacos, seguramente. Ahora, yo lo
invitaría por la misma regla de juego que acabo de
explicar, que me diga cuáles son las razones, esas
son las razones por las cuales uno puede estar muy
tirado, muy mal. Es cierto, mucho de lo que ha dicho
Jorge es cierto. Yo no coincido naturalmente con
muchísimas de las cosas que él dijo, porque
primero, no creo que... que nada nos pase sin
nuestra responsabilidad. Los gobiernos son
nuestra responsabilidad, nuestra mala
arquitectura es nuestra responsabilidad, la
suciedad de nuestras calles es nuestra
responsabilidad, nuestros feísimos ademanes
públicos son nuestra responsabilidad, es
nuestra responsabilidad. Por lo tanto yo creo que
a la tribu le pasa lo que se le parece, seguramente,
y los hechiceros de la tribu se nos parecen, si no,
no estarían donde están. Por lo tanto, es
cuestionable, lo que no es cuestionable es el
trasfondo bellísimo, es decir, su invocación a la
permanente creatividad de la vida, para romper
todos los papeles carbónicos, toda la
reiteración, toda la repetición, todos los
yesos, todos los corsets que usamos para no vivir
como, sois como dioses y no os dais cuenta, decía
San Pablo, para no vivir así, como dioses. Desde
cualquier ángulo y desde cualquier
responsabilidad que tengamos en la vida. si
pudiéramos ser epicúreos, si pudiéramos saber
que asombrarse es vivir, que ser perplejos es
vivir. Yo creo que ahí está el trasfondo de Jorge
Polaco, que a veces así puede aturdir y asustar a
algunas gentes que le ven la apariencia o le
escuchan la cáscara de la voz y no la voz. Pero ahora
yo le voy a hacer una pregunta mucho más difícil
seguramente, que me diga Jorge Polaco los
motivos, las razones por las cuales... Es muy
bello vivir, aún en este país.
Bueno, porque en este país lleno de
imposibilidades, esa
gimnasia cotidiana de la creación se acrecienta.
Justamente es como en la guerra se han creado cosas
maravillosas, cuadros, obras de teatro,
libros. Yo siento que estamos en época de guerra,
que todo es imposible y que esas imposibilidades,
con esas imposibilidades entablamos un desafío
constante.
Es decir,
Ayer recibí un llamado de Quibes Taiz en donde me
dijo que me iba a ayudar con uno de mis proyectos
sobre la vida de Durero y
me quedé temblando, corté el teléfono y me quedé
llorando durante un largo tiempo y me quedé
temblando y pensé una persona, un funcionario de
este gobierno que me quiera ayudar Y no lo podía
creer. Y me alegró el día y me alegró la vida.
Pero ¿cómo puede ser que sea solamente un
funcionario de este gobierno? ¿Cómo puede ser
que el ministro de Educación diga cosas
terribles, hable con un lenguaje medieval?
Es decir, estoy hablando de Salonia. Es decir,
fíjense que Salonia no es más ministro, pero para
mí sigue siendo el ministro de Educación de este
gobierno, para mí sigue siendo Salonia. ¿Y eso por
qué? Porque nunca voy a poder olvidar los
discursos en las fechas patrias. Yo vivo frente al
Palacio Pisurno, la biblioteca del maestro yo amo
profundamente la biblioteca del maestro y voy a
trabajar periódicamente ahí y muchas veces me he
despertado con los discursos de Salonia y yo creo
que no lo voy a poder olvidar es decir, porque
marcan atrocidades muy grandes porque nos
acercan terriblemente al medioevo
porque nos hacen comprender un poco lo que vos
decías antes, por qué estamos donde estamos.
Volviendo a tu pregunta,
te diría que en este país no solamente nosotros dos
y muchos de ustedes sino muchísimos pensadores
están en situaciones parecidas
hay muchos pensadores muchos cineastas por
ejemplo que no pueden producir absolutamente
nada porque más allá de la falta de
infraestructura que hay para hacer cine hay una
falta de apoyo logístico que es lo más importante
¿Por qué me maravilló el llamado de Quibestaes?
Justamente fue el apoyo logístico, es buscar
alguna contención en alguna parte.
Hay una película, Jorge Polaco,
de un gran realizador que amarás como mucha gente,
que es Osu!, donde un señor mayor ya se jubila y toma
sus últimos dineros para hacer un gran viaje por el
Japón que no conoce. Y en ese viaje
le suceden una serie de peripecias, como todo
viaje, es iniciático, aún a los 75 años, se
encuentra con jóvenes, con una pareja de jóvenes
muy lindas, tienen una situación... con un dinero
X, total que él los ayuda, pero él está mal y él se
quiere suicidar y por último ellos los recogen,
los llevan a la casa de un abuelo de uno de los
jóvenes, de la muchacha, que es muy osco, que es muy
difícil. Claro, presentarse a estos niños con
otro anciano en la casa de este anciano produce una
situación un tanto extraña, por lo tanto este
jubilado piensa retirarse Los chicos temen que
quiera reincidir con esta
intención de suicidarse y le hablan a su abuelo
real para que lo acoja, para que le diga que la vida
es bella, que no se vaya, que no... Entonces,
finalmente...
lo invita a tomar un sake, quedan solos los dos
ancianos, y este anciano, el abuelo, le dice, mis
nietos me han pedido que yo les diga a usted que la
vida es bella, pero yo no le puedo decir eso, porque
la vida, yo no creo que la vida sea bella, pero sabe
que le puedo decir que si usted se quede acá, que lo
vamos a pasar juntos muy bien. Quiere decir que
siempre la vida es bella. Por lo tanto, ¿por qué es
bella la vida también, Jorge Polaco? Porque
no deja de ser un viaje iniciático, un viaje que
abre los ojos y el alma continuamente, aunque uno
se esté muriendo por dentro.
Y yo creo que el trabajo creativo...
también es una constante peregrinación
iniciática.
Es algo que nadie te lo puede quitar. ¿No
es por lo tanto la alegría más compensadora que
alguien puede tener para todos los otros dolores
que suceden? Si es la alegría...
¿Me preguntabas? Tal vez no la hice bien la
pregunta. Lo que quiero decirte es que no es el
hecho de ser un creador como lo sos, que tengas esa
posibilidad de crear, no es de suyo ya alegría
suficiente como para compensar los muchos
dolores que sí comprendo que tenemos todos. Desde
un jubilado hasta un ferretero, desde un ladrón
hasta un policía, todos tienen algún dolor.
Además hay una vida de eclesiastes casi pendular
siempre. Hay momentos de llanto y momentos de
risa, hay momentos de sufrir cosas, hay momentos
de gozarlas. Pero por eso pienso que también en un
creador está la responsabilidad. de los dos
alimentos por eso yo te requería este alimento
porque creo que además lo tenés porque si no no
estarías haciendo películas y películas todas
tan particularmente tuyas tan diferenciadas si
yo creo que la única responsabilidad de un
realizador es ser fiel a sí mismo es decir muchas
veces la gente pregunta esta película cuál es el
mensaje Por supuesto que toda película tiene
mensaje, como tiene símbolos, es decir, como
tiene grandes temas y pequeños temas, pero son
clichés que la gente pregunta. ¿Cuál es el
mensaje? O dicen, es una película sin mensaje, es
una película que presenta un mundo particular. Es
decir, hay una confusión muy grande en los
criterios de los espectadores, justamente
porque no son criterios de los espectadores, de
cada uno de los espectadores, sino que son
criterios impuestos
por una sociedad. Por una cultura comercial,
digamos. Por una cultura comercial, por críticas
que aparecen en los diarios, que no son críticas,
son cuentitos, es decir, cuentan las películas,
manitos que suben, estrellitas que bajan,
deditos. Además, el éxito de una película o de un
libro está relacionado a la cantidad de
espectadores... Y bueno, si con esos parámetros
es imposible
hacer pensar a la gente, con esos parámetros es muy
difícil que la gente se dé cuenta que lo único
valioso es que ellos también sean fiel a sí mismos,
que ustedes recuperen
ese criterio que seguramente lo tienen, cada uno
es capaz de sentir, no hace falta que nadie les
venga a decir qué es lo bueno o qué es lo malo.
Además, las obras son absolutamente
incalificables.
Es hora de que no se sigan contando las anécdotas,
las historias, sería
muy importante para que renazca el cine de autor o
al menos tenga un pequeño lugar dentro del cine en
general que se distinga cuál es el cine de autor y
cuál es el cine que se hace con recetas con
ingredientes con plagios constantes sin
experimentación de ninguna índole,
es muy importante que ustedes
pierdan el miedo frente a ese espacio,
frente a la experimentación. Es
muy importante dejar de buscar en el cine el
espectáculo,
el pasatiempo.
Pero ¿cómo logramos esto? Es decir, ¿cómo
logramos que el público vuelva a tener ese placer
inmenso que nosotros conocimos hace
tantos años? ¿Cómo logramos que se estrene una
película que no esté firmada por Berman o por
Antonioni y que la gente la vaya a ver, porque hoy,
como están las cosas, si se estrenase un film de
Antonioni, nadie iría a verlo.
No será, perdón, no será, Jorge, que siempre
sucedió algo similar... ¿Y que siempre habrá
menos gente interesada en el cine de Antonioni que
en ir a ver la propuesta indecente? ¿No será que es
imposible pensar que a nivel cuantitativo se
aprecien las obras que traen los cambios, que son
las obras de ruptura, que son las obras de nuevo
lenguaje? de nuevas propuestas, porque en el
fondo se temen a esas cosas, se las temen porque
remueven lo acostumbrado, remueven eso que
decíamos que es esa pequeña seguridad de lo
habitual.
Yo no estoy totalmente convencido de ello. Creo
que en los últimos años, no solamente en la
Argentina, sino en el mundo entero, hay muy pocas
propuestas culturales y la gente se ha
desinteresado totalmente por el cine de autor.
Pero no olvidemos que nosotros estamos formados
de muchas maneras por Berman, por películas como
El silencio, como La fuente de la doncella, y en
este momento
Si uno muestra una película como las mencionadas
en una escuela de cine, lo más probable es que los
chicos o se vayan del aula, o se duerman, o pongan
caras muy feas. Y estoy hablando de un momento
donde hay escuelas de cine por todas partes, como
las hubo de teatro, Es decir, nosotros vemos que
son modas absurdas, que no responden, que son a
ningún tipo de contenido. Es decir, cuando uno le
dice a un joven el cine no se aprende ni se enseña, no
le creen. Yo creo que Es como vivir, es decir, no se
aprende, no se enseña.
Es una experiencia, son experiencias
intransferibles, que son caminos que los tenemos
que recorrer cada uno de nosotros. No hay ninguna
definición que explique qué es el cine. Pero como
Berman, por ejemplo... ha llegado a conmovernos,
cómo ha llegado a formarnos en cierta forma. Digo
Berman por citar a uno de los más grandes
realizadores, pero podría hablar de Orson
Welles,
de Losey.
Yo creo que en este momento de Polanski...
En este momento si se estrenase Repulsión de
Polanski, seguramente sería tomado por una
especie de thriller sensacionalista
o estrambótico. Y en su momento fue un cine
escatológico, un cine sumamente importante que
descubría una Catherine Deneuve llena de
posibilidades, la misma Catherine Deneuve que
después fue horrendamente dirigida por muchos
directores americanos, es decir, la misma
Catherine Deneuve que aparece en una película
completamente vacía de contenido como es
Indochina,
Creo que no, que esta apatía, este rechazo a lo
nuevo se ha acrecentado en los últimos años y tanto
es así que las nuevas generaciones, no es
casualidad
que consuman cantidades de drogas,
que vayan de boliche en boliche a las 6 de la mañana,
a las 4 de la mañana. Es decir, yo no estoy juzgando
todo eso. Lo que pasa es que yo creo que hay muy poca
gente en este momento, dentro de los jóvenes, que
viven cinematográficamente.
Y en cambio, muchos de nosotros... vivimos
cinematográficamente, es decir, los que hacemos
cine y los que no hacemos cine,
es decir,
miramos, miramos muy profundamente,
escuchamos,
escuchamos los silencios, que era uno de los temas
que planteamos acá al comienzo,
Volvemos a los clásicos continuamente.
No nos deslumbran las novedades.
En cambio, esta cultura, esta cultura de este
momento, es una cultura completamente
publicitaria. Es decir, la cantidad de escuelas
de cines que existen o de teatro responde
justamente
a una pauta publicitaria.
Fíjense que en este momento están apareciendo
programas en la televisión argentina no tan
horrorosos,
y esos programas no tienen el rating que tienen...
Otros programas nauseabundos, por ejemplo,
Grande Pa, es un programa totalmente
inconcebible que una familia, que un padre, que
una madre permita encender el televisor y
mostrar, dejar que sus hijos se formen viendo
Grande Pa.
Es tan asesino eso como mandarlos a pedir limosna a
los chicos. Yo no sé si lo segundo no es más
creativo, porque el chico va a descubrir un mundo
en la calle.
¿Cómo podemos soportar que esos programas
reciban no sé qué premios y Martín Fierro?
Es decir, y nos callamos la boca y aplaudimos.
Digo, ese programa, como hay tantos otros que no
recuerdo ni los nombres, pero que producen
escalofríos. ¿Harías televisión, Polaco? Sí,
encantadísimo. Me encantaría hacer televisión.
Dame una idea de un programa, ¿cómo lo harías?
Habrás imaginado más de una vez hacer algo en
televisión semanal. ¿Qué harías?
Es cierto, he imaginado más de una vez hacer
un programa en televisión. Me gustaría hacer un
programa de contrastes.
Que se llaman contrastes, es muy lindo también. Y
un programa que desmitifique a ese mundo de la
farándula. Necesariamente
sería un programa agresivo. No hay que tener miedo
a la palabra agresión. Es una parte de nosotros,
como la ternura, como el egoísmo, como el
narcisismo. Yo creo que en cierto momento es muy
importante la agresión para que la gente tome
conciencia. En el caso del mundo artístico, por
llamarlo de alguna manera, Esa es la más agresión
que tal vez equivoque mucho esa palabra y no la
crítica, que es tan buena palabra, ¿no? Es cierto.
Sería muy importante que la gente dejase de tener
mitos,
es decir, que solo sean unos pocos los que sean
admitidos en la pantalla...
Que el espectador deje de enamorarse de los
actores, de masturbarse con los actores, porque
no es ni más ni menos que una constante
masturbación.